---
layout: default
slug: syntax
title: Markdown記法
desc: "Markdownの書き方（記法）の紹介"
base_url: "../"
---

## Markdown記法とは

Markdownには「書き方のルール」（記法）があります。

Markdownで書いたテキストと、そのHTML出力例のペアで紹介していきます。

## 段落

段落どうしは空行で分けます。

Markdown:

    日本国民は、正当に選挙された国会における代表者を通じて行動し、われらとわれらの子孫のために、諸国民との協和による成果と、わが国全土にわたつて自由のもたらす恵沢を確保し、政府の行為によつて再び戦争の惨禍が起ることのないやうにすることを決意し、ここに主権が国民に存することを宣言し、この憲法を確定する。そもそも国政は、国民の厳粛な信託によるものであつて、その権威は国民に由来し、その権力は国民の代表者がこれを行使し、その福利は国民がこれを享受する。これは人類普遍の原理であり、この憲法は、かかる原理に基くものである。われらは、これに反する一切の憲法、法令及び詔勅を排除する。
    
    日本国民は、恒久の平和を念願し、人間相互の関係を支配する崇高な理想を深く自覚するのであつて、平和を愛する諸国民の公正と信義に信頼して、われらの安全と生存を保持しようと決意した。われらは、平和を維持し、専制と隷従、圧迫と偏狭を地上から永遠に除去しようと努めてゐる国際社会において、名誉ある地位を占めたいと思ふ。われらは、全世界の国民が、ひとしく恐怖と欠乏から免かれ、平和のうちに生存する権利を有することを確認する。
    
    われらは、いづれの国家も、自国のことのみに専念して他国を無視してはならないのであつて、政治道徳の法則は、普遍的なものであり、この法則に従ふことは、自国の主権を維持し、他国と対等関係に立たうとする各国の責務であると信ずる。
    
    日本国民は、国家の名誉にかけ、全力をあげてこの崇高な理想と目的を達成することを誓ふ。

HTML:

> 日本国民は、正当に選挙された国会における代表者を通じて行動し、われらとわれらの子孫のために、諸国民との協和による成果と、わが国全土にわたつて自由のもたらす恵沢を確保し、政府の行為によつて再び戦争の惨禍が起ることのないやうにすることを決意し、ここに主権が国民に存することを宣言し、この憲法を確定する。そもそも国政は、国民の厳粛な信託によるものであつて、その権威は国民に由来し、その権力は国民の代表者がこれを行使し、その福利は国民がこれを享受する。これは人類普遍の原理であり、この憲法は、かかる原理に基くものである。われらは、これに反する一切の憲法、法令及び詔勅を排除する。
> 
> 日本国民は、恒久の平和を念願し、人間相互の関係を支配する崇高な理想を深く自覚するのであつて、平和を愛する諸国民の公正と信義に信頼して、われらの安全と生存を保持しようと決意した。われらは、平和を維持し、専制と隷従、圧迫と偏狭を地上から永遠に除去しようと努めてゐる国際社会において、名誉ある地位を占めたいと思ふ。われらは、全世界の国民が、ひとしく恐怖と欠乏から免かれ、平和のうちに生存する権利を有することを確認する。
> 
> われらは、いづれの国家も、自国のことのみに専念して他国を無視してはならないのであつて、政治道徳の法則は、普遍的なものであり、この法則に従ふことは、自国の主権を維持し、他国と対等関係に立たうとする各国の責務であると信ずる。
> 
> 日本国民は、国家の名誉にかけ、全力をあげてこの崇高な理想と目的を達成することを誓ふ。


## 箇条書き

箇条書きは、行頭に半角ハイフン (`-`) を置きます。

Markdown:

    天皇は、内閣の助言と承認により、国民のために、左の国事に関する行為を行ふ。

    - 憲法改正、法律、政令及び条約を公布すること。
    - 国会を召集すること。
    - 衆議院を解散すること。
    - 国会議員の総選挙の施行を公示すること。
    - 国務大臣及び法律の定めるその他の官吏の任免並びに全権委任状及び大使及び公使の信任状を認証すること。
    - 大赦、特赦、減刑、刑の執行の免除及び復権を認証すること。
    - 栄典を授与すること。
    - 批准書及び法律の定めるその他の外交文書を認証すること。
    - 外国の大使及び公使を接受すること。
    - 儀式を行ふこと。

HTML:

> 天皇は、内閣の助言と承認により、国民のために、左の国事に関する行為を行ふ。
> 
> - 憲法改正、法律、政令及び条約を公布すること。
> - 国会を召集すること。
> - 衆議院を解散すること。
> - 国会議員の総選挙の施行を公示すること。
> - 国務大臣及び法律の定めるその他の官吏の任免並びに全権委任状及び大使及び公使の信任状を認証すること。
> - 大赦、特赦、減刑、刑の執行の免除及び復権を認証すること。
> - 栄典を授与すること。
> - 批准書及び法律の定めるその他の外交文書を認証すること。
> - 外国の大使及び公使を接受すること。
> - 儀式を行ふこと。


## 引用

引用は、行頭に半角不等号 (`>`) を置きます。

Markdown:

    新聞をひろげてみて次のような三面記事が出ていない日はほとんどあるまい。

    > 水曜日から木曜日にかけての深更、某街四十番地所在の家屋に住む者は連続的に二発放たれた銃声に夢を破られた。銃声の聞えたのは何某氏の部屋だった。ドアを開けてみると借家人の某氏は、われと我が生命を断った拳銃を握ったまま全身*あけ*に染って打倒れていた。
    > 
    > 某氏（五七）はかなり楽な生活をしていた人で、幸福であるために必要であるものはすべて具っていたのである。*何が*氏をしてかかる不幸な決意をなすに到らしめたのか、原因は全く不明である。

    何不足なく幸福に日を送っているこうした人々を駆って、われと我が命を断たしめるのは、いかなる深刻な懊悩おうのう、いかなる精神的苦痛、傍目はためには知れぬ失意、劇はげしい苦悶がその動機となっての結果であろうか？　こうした場合に世間ではよく恋愛関係の悲劇を探したり想像してみたりする。あるいはまた、その自殺を何か金銭上の失敗の結果ではあるまいかと考えてみる。結局たしかなところを突止めることは出来ないので、そうした類いの自殺者に対しては、ただ漠然と「不思議な」という言葉が使われるのだ。

HTML:

> 新聞をひろげてみて次のような三面記事が出ていない日はほとんどあるまい。
> 
> > 水曜日から木曜日にかけての深更、某街四十番地所在の家屋に住む者は連続的に二発放たれた銃声に夢を破られた。銃声の聞えたのは何某氏の部屋だった。ドアを開けてみると借家人の某氏は、われと我が生命を断った拳銃を握ったまま全身*あけ*に染って打倒れていた。
> > 
> > 某氏（五七）はかなり楽な生活をしていた人で、幸福であるために必要であるものはすべて具っていたのである。*何が*氏をしてかかる不幸な決意をなすに到らしめたのか、原因は全く不明である。
> 
> 何不足なく幸福に日を送っているこうした人々を駆って、われと我が命を断たしめるのは、いかなる深刻な懊悩おうのう、いかなる精神的苦痛、傍目はためには知れぬ失意、劇はげしい苦悶がその動機となっての結果であろうか？　こうした場合に世間ではよく恋愛関係の悲劇を探したり想像してみたりする。あるいはまた、その自殺を何か金銭上の失敗の結果ではあるまいかと考えてみる。結局たしかなところを突止めることは出来ないので、そうした類いの自殺者に対しては、ただ漠然と「不思議な」という言葉が使われるのだ。

## リンク

リンクしたいテキストを半角 `[]` で囲み、それに続く半角 `()` にリンク先URLを書きます。

Markdown:

    ウェブ関連技術の標準化は [World Wide Web Consortium (W3C)](http://www.w3.org/) などによって行われています。

HTML:

> ウェブ関連技術の標準化は [World Wide Web Consortium (W3C)](http://www.w3.org/) などによって行われています。

アプリによっては `[` の直前や `)` の直後に空白 (` `) が必須ですので、お気をつけ下さい。[^foreign_apps]

URLを段落外に出す方法もあります。

Markdown:

    [W3C] のほか、[Internet Engineering Task Force (IETF)] という団体もあります。

    [W3C]: http://www.w3.org/
    [Internet Engineering Task Force (IETF)]: http://www.ietf.org/

HTML:

> [W3C] のほか、[Internet Engineering Task Force (IETF)] という団体もあります。
> 
> [W3C]: http://www.w3.org/
> [Internet Engineering Task Force (IETF)]: http://www.ietf.org/

## 強調

強調したい文字を半角 `*` で囲むと、強調になります：

Markdown:

    彼*が*支払ったのではなく、彼*に*私が支払ったのです。

HTML

> 彼*が*支払ったのではなく、彼*に*私が支払ったのです。

`*` はHTMLの `<em>` タグに対応しており、ふつうは <span style="font-style: italic;">斜体</span> で表示されます。ですから日本語の文章では使いにくいかもしれません。 [^visual]

さらに強い強調は、半角 `*` を片側2個ずつにします：

Markdown:

    彼女はコーヒーで口の中のパンを嚥み下してからじっと僕の顔を見た。
    
    **「嘘つき！」**
    
    と彼女は言った。

HTML

> 彼女はコーヒーで口の中のパンを嚥み下してからじっと僕の顔を見た。
> 
> **「嘘つき！」**
> 
> と彼女は言った。

`**` はHTMLの `<strong>` タグに対応しており、ふつうは <span style="font-style: bold; font-weight: 800;">太字</span> で表示されます。

<div class="well well-lg">
  <p class="lead">Markdown記法は簡単ですね！</p>
</div>

<div class="btn-group">
  <a href="{{ site.googlegroup_link }}" class="btn btn-primary btn-lg" onclick="_gaq.push(['_trackEvent', 'Next actions', 'From Syntax', 'Next markdown-ja']);" target="_blank">Googleグループ</a>
  <a href="{{ site.trello_link }}" class="btn btn-info btn-lg" onclick="_gaq.push(['_trackEvent', 'Next actions', 'From Syntax', 'To Trello']);" target="_blank">活動計画</a>
  <a href="/what-is-markdown/" class="btn btn-default btn-lg" onclick="_gaq.push(['_trackEvent', 'Next actions', 'From Syntax', 'Next What-is-markdown']);">Markdownとは</a>
  <a href="/apps/" class="btn btn-default btn-lg" onclick="_gaq.push(['_trackEvent', 'Next actions', 'From Syntax', 'To Apps']);">アプリ</a>
</div>

[^foreign_apps]: 日本語の処理を考慮していないアプリ、とくに海外で開発されたアプリで顕著です。日本語Markdownユーザー会は、外国製アプリの日本語対応を推進します。

[^visual]: 見た目のついての注意点です。HTML出力の見た目は、環境によって変わります。具体的には、HTMLに適用されるスタイルシート(CSS)や、ブラウザによって。ですから、このページとは異なる見た目になることもあります。